### 2014-12-21 Documentacion/base_de_datos.tex
Cambios de jerarquías en los primeros capítulos. Hasta Base de datos

\section{Base de datos} \label{section_base_de_datos}

\subsection{Introducción} 
Con el fin de relevar distinta clases de actividades humanas y en particular la marcha, se pretende trabajar con una base de datos basada en marcadores. La misma debe contener un cierto número de sujetos realizando una variedad de movimientos predefinidos, donde para cada sujeto a estudiar, se tengan múltiples secuencias de videos 2D de movimiento, obtenidas a partir de cámaras situadas en un entorno 3D cerrado previamente acondicionado. Dicha base debe contar con el correspondiente ground truth 2D y 3D de los datos de movimiento relevados, en nuestro caso dado que el  sistema está basado en marcadores, la información consiste en brindar las coordenadas espaciales a lo largo del tiempo para cada marcador de interés. Así como la información de calibración de las cámaras utilizadas para efectuar las capturas.

@@

\subsection{Revisión de base de datos}
\label{seccion_revision_base_datos}
En esta sección se muestra  resultados del relevamiento de bases de datos útiles para el análisis de la marcha.
Inicialmente nuestro objetivo era obtener un sistema funcional para el caso de la marcha humana, aunque luego de la implementación del mismo se generalizaron sus usos, las bases de datos con este tipo de movimiento fueron el eje central de la búsqueda.

@@

\begin{table}[h!]
	\centering	
	\caption{Comparación de algunas bases de datos disponibles y empleadas por la comunidad.}
	\label{bases_relevadas}
	\begin{minipage}{\textwidth} %por algún motivo el arabic no funciona, no me pone llamados a pie de página numericos	
	\begin{tabular}{||l|ccccc||} 
\hline
\rowcolor[HTML]{CBCEFB}

@@

\paragraph{Motion Capture Lab.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://accad.osu.edu/research/mocap/mocap_home.htm}}}. Accedido 30-11-14}} 
		Como describe el nombre, este laboratorio se centra en obtener capturas de movimiento tridimensionales a través del sistema Vicon. Cuentan con un sistema Vicon 8i de 14 cámaras, dos videocámaras digitales Sony DSR-PD150 que llegan a 30 fps\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.bhphotovideo.com/c/product/197878-REG/Sony_DSRPD150_DSR_PD150_Professional_1_3_DVCAM.html}}} ,Accedido 29-11-14 }, junto a un sistema de sincronización que permite integrar todas estas cámaras en el laboratorio. El video se utiliza únicamente como ayuda en los datos de captura para corregir y ver los marcadores,  por lo que \underline{no cuenta con secuencias de video adecuadas}. Cabe destacar que maneja múltiples formatos MoCap, inclusive el bvh.

\paragraph{Carnegie Mellon University Motion Capture Database.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://mocap.cs.cmu.edu/}}}. Accedido 30-11-14}}\label{CMU}
 Este laboratorio también se centra en obtener capturas de movimiento a través de un sistema Vicon, y no está implementado para evaluaciones ópticas de las capturas. Solo maneja videos monoculares de baja resolución, por lo que no cuenta con secuencias de video adecuadas para nuestro proyecto. Sin embargo maneja múltiples formatos MoCap y  posee herramientas para conversión a otros formatos, incluido el bvh. Posee descripción detallada de la ubicación de los marcadores, así como de la configuración del laboratorio. El sujeto a relevar se encuentra vestido con ropas finas y ajustadas, sobre la cual se colocan los marcadores, por lo tanto se puede despreciar las fluctuaciones de posición de marcadores debidas a la ropa, que si exhiben otros ambientes menos controlados  Esta base de datos es bastante utilizada en el ámbito de la  animación por computadora y es por lejos la que dispone de mayor cantidad de capturas de movimiento de acceso público de las bases relevadas en esta sección.

\paragraph{Georgia Tech.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cc.gatech.edu/cpl/projects/hid/index.html}}}. Accedido 30-11-14}}
Se encuentra desarrollando maneras de identificar a los seres humanos a distancia a través del reconocimiento de la marcha. También llevan a cabo trabajos relacionados en la localización y seguimiento de rostros, la detección de oclusiones y actividades específicas de sustracción de fondo.
Lamentablemente las cámaras están todas sobre un costado del caminante, la resolución es baja y no todos los videos poseen marcadores. No se cuidan las condiciones de laboratorio para trabajar de manera óptica según nuestras necesidades.

\paragraph{University of Southampton Database.\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.gait.ecs.soton.ac.uk/database}}}. Accedido 30-11-14}}\label{U.S.}
Interesados en el reconocimiento de personas a través del seguimiento de la marcha, relevantes sobre todo por ser pioneros en el estudio biomecánico de la marcha. Poseen dos bases de datos, HiD gait database  (100 sujetos) y Biometric tunnel. El servidor donde se alojaba la base de datos está fuera de línea desde el 2004, el encargado de la página es Mark Nixon (\textcolor{blue}{\underline{\url{msn@ecs.soton.ac.uk}}}). Aparentemente se continúa actualmente el proyecto en \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cspc.ecs.soton.ac.uk/gait}}}\footnote{Accedido 30-11-14}. Si bien estas bases de datos no están basadas en marcadores, cabe resaltar que el fondo del espacio de captura del túnel biométrico contiene patrones asimétricos con colores saturados que facilitan no solo la extracción de fondo sino también la automatización del proceso de calibración.

\paragraph{Human ID Gait Challenge Dataset.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://marathon.csee.usf.edu/GaitBaseline/ }}}. Accedido 30-11-14} }
Contiene 1.2 Tera bytes de información. Utilizada para el reconocimiento de la marcha,  no posee marcadores. Al igual que en la base de Southampton contiene en la secuencia imágenes de dameros convenientemente dispuestos, útiles para calibrar las cámaras. Las sucesivas secuencias tomadas para un mismo sujeto modifican distintos tipos de factores, como la calidad del terreno a recorrer, si el sujeto lleva o no un maletín y el  tipo de calzado utilizado. Tienen disponible junto a todas las secuencias de la base de datos las siluetas de los sujetos, obtenidas con un algoritmo base también propuesto y disponible. Lamentablemente el enlace que indica el protocolo seguido para obtener secuencias, junto con la especificación del equipamiento, está fuera de línea.

\paragraph{HumanEva.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://vision.cs.brown.edu/humaneva/index.html }}}. Accedido 30-11-14} \cite{humaneva} }
Con 1.6 Gigabytes de información, el trabajo de este laboratorio es muy completo, incluye métricas de evaluación y un análisis importante de las necesidades actuales a la hora de generar una base de datos para relevar actividades humanas. El único inconveniente para cumplir los requisitos de nuestro proyecto es que no está pensado para el seguimiento óptico de marcadores, por lo que los marcadores sobre los sujetos de estudio utilizados para recabar datos Mocap son escasos y demasiado pequeños, las condiciones de luminosidad y color de fondo no son las adecuadas para nuestro propósito, incluso utilizan máscaras sobre las imágenes ópticas para cubrir los marcadores, estos últimos son utilizados solo para recopilar el ground truth a través de un sistema Vicon.  Dado que su motivación es obtener una imagen ``natural'' del sujeto que contenga la complejidad generada por el movimiento de la ropa, el ground truth que presentan  no es tan preciso como los obtenidos por métodos más tradicionales.  Contiene código para efectuar sustracción de fondo y la implementación de un algoritmo base, con un filtrado de partículas utilizado para el seguimiento de la pose del sujeto. Para acceder a los datos se debe gestionar un permiso en la página de HumanEva.

\paragraph{INRIA Perception, Multicam Dataset.\footnote{INRIA Perception, Multicam Dataset, \textcolor{blue}{\underline{\url{http://4drepository.inrialpes.fr/pages/home}}}. Accedido 30-11-14}} Efectúan las capturas con múltiples cámaras y también ofrecen la secuencia de malla de los sujetos reconstruidos a partir de las imágenes. Ofrecen un software que permite navegar en 4D, es decir, el espacio y el tiempo, sobre los modelos disponibles en su base de datos. Por lo que estos modelos se pueden ver desde cualquier ángulo de visión e inspeccionar congelándolos en cualquier instante de tiempo. Lamentablemente su captura no está basada en marcadores.

\paragraph{CMU MoBo Dataset.\footnote{CMU Motion of Body,  \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.ri.cmu.edu/publication_view.html?pub_id=3904}}}. Accedido 30-11-14}}
Estudia la marcha humana, enfocada en la identificación Biométrica de humanos a partir de sus características individuales. Los sujetos bajo estudio efectúan 4 tipos de caminata sobre una caminadora: marcha lenta, marcha rápida, marcha sobre plano inclinado y marcha sosteniendo un balón. Se utilizan 6 cámaras de alta resolución ubicadas alrededor de la caminadora que adquieren imágenes a 30 cuadros/s. Para acceder a la base de datos debe pedirse acceso comunicándose con \textcolor{blue}{\underline{\url{rgross@cs.cmu.edu }}}

\paragraph{CASIA Gait Database.\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cbsr.ia.ac.cn/english/Gait\%20Databases.asp
 }}}. Accedido 30-11-14}} 
Contiene 4 bases de datos sobre la marcha, la primera se efectúa en exteriores y posee una sola cámara; la segunda es en interiores  y posee 11 cámaras sobre un lado del sujeto; la tercera utiliza cámaras infrarrojas y cada sujeto efectúa tres tipo de marcha, lenta, rápida y con mochila; por último la cuarta combina la información de cámaras de captura con una plataforma que registra la presión de la planta del pie a medida que el sujeto desarrolla el movimiento. Además de los archivos de vídeo, ofrecen las siluetas humanas a partir de sus secuencias de vídeo. Las capturas visuales no están basadas en marcadores.

\paragraph{Berkeley Multimodal Human Action Database (MHAD).\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://tele-immersion.citris-uc.org/berkeley_mhad\#dl  }}}. Accedido 30-11-14}}
El objetivo de esta base de datos es reconocer el movimiento del cuerpo al realizar este distintas actividades. Tiene la información necesaria para efectuar sustracción de fondo, devuelven información desde múltiples fuentes:
\begin{itemize}
\item sistema con 12 cámaras ópticas agrupadas en 4 conjuntos de cámaras estéreo
\item dos sensores Kinect
\item 6 acelerómetros sobre el sujeto
\item 4 micrófonos a cada lado del espacio de captura
\end{itemize} Todas estas fuentes se encuentran sincronizadas. Esta base de datos es bastante completa en cuanto a los tipos de captura que realiza, pero los marcadores utilizados son leds y únicamente se utilizan para recabar información para el ground truth, con lo cual no se cuida de obtener una buena información óptica de los mismos.

\subsubsection{Contactos realizados y resultados} 
En el ámbito local hemos estado en contacto con la magíster Patricia Polero, quien nos ha brindado su experiencia previa en el tema de capturas ópticas de movimiento basadas en marcadores así como ayudado a definir los requerimientos mínimos del sistema a implementar  en las etapas iniciales. También se han generado reuniones con Darío Santos, Fisioterapeuta en el Hospital de Clínicas, quien actualmente dirige un laboratorio que posee un sistema de captura de movimiento de Vicon-Peak, el cual han adquirido recientemente. Si bien dicho sistema pudo haber sido primordial para generar una base de datos con secuencias reales, no se pudo coordinar debidamente su uso. De todas maneras en estas reuniones, se obtiene un reducido número de secuencias relativamente útiles. Cabe destacar que las mismas no poseen la calidad deseada, por pertenecer a versiones previas del laboratorio cuando aún no disponían del sistema actual, así como tampoco cumplen la totalidad de supuestos sobre las condiciones de captura planteados al inicio del proyecto.

@@

\begin{table}[h]
	\centering		
	\begin{tabular}{@{}lr@{}} 
	\toprule		
	\multicolumn{1}{l}{\textbf{Base de datos}} & \textbf{Resultados }\\	
	\midrule
	HumanEva		&	concedida 27 julio 2014\\
	CASIA			&	concedida 3 de mayo 2014\\
	CMU Mobo		&	sin respuesta \\
	\midrule
	\multicolumn{1}{l}{\textbf{Escasas secuencias de video}} & \textbf{Resultados }\\
	\begin{tabular}[l]{@{}l@{}}Darío Santos,\\ Depto. Fisiatría Y
	Rehabilitación.\\ Hospital de Clínicas.\end{tabular}	&	concedida 29 julio 2014\\	
	\bottomrule
	\end{tabular}
	\caption{Solicitudes de acceso gestionadas.}
	\label{tabla_solicitudes}	
\end{table}

@@

\subsection{Características de Laboratorio para un sistema de captura óptica basado en marcadores}
\label{seccion_Caracteristicas_Laboratorio}

@@

\subsubsection{Cámaras}\label{parrafo_Camaras} 
Para la elección del tipo de cámaras es importante tener en cuenta los requerimientos de las secuencias a relevar. A continuación vamos a tratar dos variables básicas y generales que deben contemplarse, por un lado la cantidad de fotogramas, y por otro la resolución de la cámara.

@@

A modo de ejemplo consideremos una cámara con las siguientes características $S_x = 0.032\;m$ y $S_y = 0.010\; m$, resolución de $1600\times600$ píxeles y una distancia focal de $32~mm$. Por lo tanto el error de un píxel se mapea sobre el sensor como $x = 0,032/1600\;m = 0.020\;mm$ a lo largo, e $y = 0.010/600\;m= 0.016\;mm$ a lo ancho. La tabla \ref{table_resolucion} muestra como  errores de 1, 2 y 3 píxeles en el sensor se propagan sobre el espacio a una distancia $d$ del centro de la cámara.
\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|c|l|l|l|l|l|}
\hline
\multirow{2}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}c@{}}\textbf{número} \\\textbf{ de píxeles}\end{tabular}} & \multicolumn{5}{c|}{\textbf{d (metros)}} \\ \cline{2-6} 
                                                                              &\textbf{ 0,5}  &\textbf{ 1,0}  & \textbf{3,0}  & \textbf{5,0} & \textbf{10,0}\\ \hline
\textbf{1}                                                                             &  0,03    &  0,06    &   0,19   &  0,31   & 0,63      \\ \hline
\textbf{2}                                                                             &  0,06    &  0,12    &  0,38    &  0,62   &  1,26    \\ \hline
\textbf{3}                                                                            &   0,09   &  0,18    &  0,57    & 0,93    &  1.89    \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resolución espacial en centímetros como función de la distancia al centro de la cámara}
\label{table_resolucion}
\end{table}

\subsubsection{Marcadores}
A la hora de seleccionar el equipamiento se debe prestar especial atención y coordinar el tipo de marcador, la vestimenta del sujeto, el fondo del espacio de captura y el tipo de iluminación. Pues las características de estos elementos en conjunto pueden cambiar sensiblemente la performance del sistema que procesa computacionalmente la captura, sobre todo en sus primeras etapas tales como la detección de marcadores y la  calibración.
Si se quiere facilitar la tarea de detección automática de marcadores, estos deben ser fácilmente distinguibles del resto del entorno, y visibles la mayor cantidad de tiempo para las cámaras. Para ello se debe tener marcadores que generen un alto contraste con el resto de los elementos dentro de la captura de video. 
Su tamaño y forma también son importantes, por lo general se trabaja con marcadores esféricos, y un tamaño que dado cierto espacio de trabajo no condicione fuertemente la resolución necesaria de las cámaras. Una medida que se puede considerar aceptable con cámaras convencionales y movimientos a menos de 12 metros del centro de las cámaras, son marcadores de $3~cm$ de diámetro.  
Si el fondo del espacio de captura es negro, opaco, al igual que la vestimenta del sujeto a capturar, los marcadores pueden ser blancos, no pulidos de manera que su reflejo sea difuso, para no generar variación de tono sobre los mismos. 
Su disposición sobre el sujeto responde a los intereses de lo que se quiera observar, pero se debe tener presente que al ser una captura óptica, para que un marcador sea útil, debe estar visibles buena parte del tiempo en la secuencia.

\subsubsection{Iluminación}
La iluminación debería ser preferiblemente uniforme, para no generar sombras que modifiquen los tonos del espacio de captura. La luz natural es una buena alternativa, en espacios cerrados lo que habitualmente se utilizan son pantallas delante de los focos lumínicos para hacerlos más difusos, reduciendo así el riesgo de generar imágenes especulares en los objetos. La disposición de los focos depende de la forma del espacio de captura, pero por lo general rodean al mismo, cuidando que estos no sean capturados directamente por las cámaras, y generen falsos positivos en la detección de marcadores. Si bien esto último puede ser solucionado parcialmente en la etapa de  post-procesamiento efectuando convenientemente sustracción de fondo, es recomendable tratarlo en las primeras etapas, a nivel del sistema de captura.

\subsubsection{Vestimenta}
Es preferible que la vestimenta del sujeto a relevar, consista en ropas finas y ajustadas para despreciar fluctuaciones de la posición de marcadores debido al movimiento de la ropa. Como se menciona anteriormente al igual que el fondo, la elección del color y material debe contrastar con los marcadores.

\subsubsection{Espacio de captura}

@@

\begin{figure}[!ht]
  \centering
  {\includegraphics[scale=0.2]{img/Base_Datos/Laboratorio.pdf}}      
  \caption{Toma superior del Laboratorio.\\ Todas las cámaras se encuentran a $1\;m$ del suelo.}
  \label{img_Laboratorio}
\end{figure}

>>>>

\chapter{Base de datos} \label{section_base_de_datos}

\section{Introducción} 
Con el fin de relevar distinta clases de actividades humanas y en particular la marcha, se pretende trabajar con una base de datos basada en marcadores. La misma debe contener un cierto número de sujetos realizando una variedad de movimientos predefinidos, donde para cada sujeto a estudiar, se tengan múltiples secuencias de videos 2D de movimiento, obtenidas a partir de cámaras situadas en un entorno 3D cerrado previamente acondicionado. Dicha base debe contar con el correspondiente ground truth 2D y 3D de los datos de movimiento relevados, en nuestro caso dado que el  sistema está basado en marcadores, la información consiste en brindar las coordenadas espaciales a lo largo del tiempo para cada marcador de interés. Así como la información de calibración de las cámaras utilizadas para efectuar las capturas.

@@

\section{Revisión de base de datos}
\label{seccion_revision_base_datos}
En esta sección se muestra  resultados del relevamiento de bases de datos útiles para el análisis de la marcha.
Inicialmente nuestro objetivo era obtener un sistema funcional para el caso de la marcha humana, aunque luego de la implementación del mismo se generalizaron sus usos, las bases de datos con este tipo de movimiento fueron el eje central de la búsqueda.

@@

\begin{table}[H]
	\centering	
	\caption{Comparación de algunas bases de datos disponibles y empleadas por la comunidad.}
	\label{bases_relevadas}
	\begin{minipage}{\textwidth} %por algún motivo el arabic no funciona, no me pone llamados a pie de página numericos	
	\begin{tabular}{||l|ccccc||} 
\hline
\rowcolor[HTML]{CBCEFB}

@@

\textbf{Motion Capture Lab.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://accad.osu.edu/research/mocap/mocap_home.htm}}}. Accedido 30-11-14} } 
		Como describe el nombre, este laboratorio se centra en obtener capturas de movimiento tridimensionales a través del sistema Vicon. Cuentan con un sistema Vicon 8i de 14 cámaras, dos videocámaras digitales Sony DSR-PD150 que llegan a 30 fps\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.bhphotovideo.com/c/product/197878-REG/Sony_DSRPD150_DSR_PD150_Professional_1_3_DVCAM.html}}} ,Accedido 29-11-14 }, junto a un sistema de sincronización que permite integrar todas estas cámaras en el laboratorio. El video se utiliza únicamente como ayuda en los datos de captura para corregir y ver los marcadores,  por lo que \underline{no cuenta con secuencias de video adecuadas}. Cabe destacar que maneja múltiples formatos MoCap, inclusive el bvh.

\textbf{Carnegie Mellon University Motion Capture Database.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://mocap.cs.cmu.edu/}}}. Accedido 30-11-14}}\label{CMU}
 Este laboratorio también se centra en obtener capturas de movimiento a través de un sistema Vicon, y no está implementado para evaluaciones ópticas de las capturas. Solo maneja videos monoculares de baja resolución, por lo que no cuenta con secuencias de video adecuadas para nuestro proyecto. Sin embargo maneja múltiples formatos MoCap y  posee herramientas para conversión a otros formatos, incluido el bvh. Posee descripción detallada de la ubicación de los marcadores, así como de la configuración del laboratorio. El sujeto a relevar se encuentra vestido con ropas finas y ajustadas, sobre la cual se colocan los marcadores, por lo tanto se puede despreciar las fluctuaciones de posición de marcadores debidas a la ropa, que si exhiben otros ambientes menos controlados  Esta base de datos es bastante utilizada en el ámbito de la  animación por computadora y es por lejos la que dispone de mayor cantidad de capturas de movimiento de acceso público de las bases relevadas en esta sección.

\textbf{Georgia Tech.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cc.gatech.edu/cpl/projects/hid/index.html}}}. Accedido 30-11-14}}
Se encuentra desarrollando maneras de identificar a los seres humanos a distancia a través del reconocimiento de la marcha. También llevan a cabo trabajos relacionados en la localización y seguimiento de rostros, la detección de oclusiones y actividades específicas de sustracción de fondo.
Lamentablemente las cámaras están todas sobre un costado del caminante, la resolución es baja y no todos los videos poseen marcadores. No se cuidan las condiciones de laboratorio para trabajar de manera óptica según nuestras necesidades.

\textbf{University of Southampton Database.\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.gait.ecs.soton.ac.uk/database}}}. Accedido 30-11-14}}\label{U.S.}
Interesados en el reconocimiento de personas a través del seguimiento de la marcha, relevantes sobre todo por ser pioneros en el estudio biomecánico de la marcha. Poseen dos bases de datos, HiD gait database  (100 sujetos) y Biometric tunnel. El servidor donde se alojaba la base de datos está fuera de línea desde el 2004, el encargado de la página es Mark Nixon (\textcolor{blue}{\underline{\url{msn@ecs.soton.ac.uk}}}). Aparentemente se continúa actualmente el proyecto en \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cspc.ecs.soton.ac.uk/gait}}}\footnote{Accedido 30-11-14}. Si bien estas bases de datos no están basadas en marcadores, cabe resaltar que el fondo del espacio de captura del túnel biométrico contiene patrones asimétricos con colores saturados que facilitan no solo la extracción de fondo sino también la automatización del proceso de calibración.

\textbf{Human ID Gait Challenge Dataset.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://marathon.csee.usf.edu/GaitBaseline/ }}}. Accedido 30-11-14} }
Contiene 1.2 Tera bytes de información. Utilizada para el reconocimiento de la marcha,  no posee marcadores. Al igual que en la base de Southampton contiene en la secuencia imágenes de dameros convenientemente dispuestos, útiles para calibrar las cámaras. Las sucesivas secuencias tomadas para un mismo sujeto modifican distintos tipos de factores, como la calidad del terreno a recorrer, si el sujeto lleva o no un maletín y el  tipo de calzado utilizado. Tienen disponible junto a todas las secuencias de la base de datos las siluetas de los sujetos, obtenidas con un algoritmo base también propuesto y disponible. Lamentablemente el enlace que indica el protocolo seguido para obtener secuencias, junto con la especificación del equipamiento, está fuera de línea.

\textbf{HumanEva.\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://vision.cs.brown.edu/humaneva/index.html }}}. Accedido 30-11-14} \cite{humaneva} }
Con 1.6 Gigabytes de información, el trabajo de este laboratorio es muy completo, incluye métricas de evaluación y un análisis importante de las necesidades actuales a la hora de generar una base de datos para relevar actividades humanas. El único inconveniente para cumplir los requisitos de nuestro proyecto es que no está pensado para el seguimiento óptico de marcadores, por lo que los marcadores sobre los sujetos de estudio utilizados para recabar datos Mocap son escasos y demasiado pequeños, las condiciones de luminosidad y color de fondo no son las adecuadas para nuestro propósito, incluso utilizan máscaras sobre las imágenes ópticas para cubrir los marcadores, estos últimos son utilizados solo para recopilar el ground truth a través de un sistema Vicon.  Dado que su motivación es obtener una imagen ``natural'' del sujeto que contenga la complejidad generada por el movimiento de la ropa, el ground truth que presentan  no es tan preciso como los obtenidos por métodos más tradicionales.  Contiene código para efectuar sustracción de fondo y la implementación de un algoritmo base, con un filtrado de partículas utilizado para el seguimiento de la pose del sujeto. Para acceder a los datos se debe gestionar un permiso en la página de HumanEva.

\textbf{INRIA Perception, Multicam Dataset.\footnote{INRIA Perception, Multicam Dataset, \textcolor{blue}{\underline{\url{http://4drepository.inrialpes.fr/pages/home}}}. Accedido 30-11-14}} Efectúan las capturas con múltiples cámaras y también ofrecen la secuencia de malla de los sujetos reconstruidos a partir de las imágenes. Ofrecen un software que permite navegar en 4D, es decir, el espacio y el tiempo, sobre los modelos disponibles en su base de datos. Por lo que estos modelos se pueden ver desde cualquier ángulo de visión e inspeccionar congelándolos en cualquier instante de tiempo. Lamentablemente su captura no está basada en marcadores.

\textbf{CMU MoBo Dataset.\footnote{CMU Motion of Body,  \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.ri.cmu.edu/publication_view.html?pub_id=3904}}}. Accedido 30-11-14}}
Estudia la marcha humana, enfocada en la identificación Biométrica de humanos a partir de sus características individuales. Los sujetos bajo estudio efectúan 4 tipos de caminata sobre una caminadora: marcha lenta, marcha rápida, marcha sobre plano inclinado y marcha sosteniendo un balón. Se utilizan 6 cámaras de alta resolución ubicadas alrededor de la caminadora que adquieren imágenes a 30 cuadros/s. Para acceder a la base de datos debe pedirse acceso comunicándose con \textcolor{blue}{\underline{\url{rgross@cs.cmu.edu }}}

\textbf{CASIA Gait Database.\footnote{ \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.cbsr.ia.ac.cn/english/Gait\%20Databases.asp
 }}}. Accedido 30-11-14}} 
Contiene 4 bases de datos sobre la marcha, la primera se efectúa en exteriores y posee una sola cámara; la segunda es en interiores  y posee 11 cámaras sobre un lado del sujeto; la tercera utiliza cámaras infrarrojas y cada sujeto efectúa tres tipo de marcha, lenta, rápida y con mochila; por último la cuarta combina la información de cámaras de captura con una plataforma que registra la presión de la planta del pie a medida que el sujeto desarrolla el movimiento. Además de los archivos de vídeo, ofrecen las siluetas humanas a partir de sus secuencias de vídeo. Las capturas visuales no están basadas en marcadores.

\textbf{Berkeley Multimodal Human Action Database (MHAD).\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://tele-immersion.citris-uc.org/berkeley_mhad\#dl  }}}. Accedido 30-11-14}}
El objetivo de esta base de datos es reconocer el movimiento del cuerpo al realizar este distintas actividades. Tiene la información necesaria para efectuar sustracción de fondo, devuelven información desde múltiples fuentes:
\begin{itemize}
\item sistema con 12 cámaras ópticas agrupadas en 4 conjuntos de cámaras estéreo
\item dos sensores Kinect
\item 6 acelerómetros sobre el sujeto
\item 4 micrófonos a cada lado del espacio de captura
\end{itemize} Todas estas fuentes se encuentran sincronizadas. Esta base de datos es bastante completa en cuanto a los tipos de captura que realiza, pero los marcadores utilizados son leds y únicamente se utilizan para recabar información para el ground truth, con lo cual no se cuida de obtener una buena información óptica de los mismos.

\section{Contactos realizados y resultados} 
En el ámbito local hemos estado en contacto con la magíster Patricia Polero, quien nos ha brindado su experiencia previa en el tema de capturas ópticas de movimiento basadas en marcadores así como ayudado a definir los requerimientos mínimos del sistema a implementar  en las etapas iniciales. También se han generado reuniones con Darío Santos, Fisioterapeuta en el Hospital de Clínicas, quien actualmente dirige un laboratorio que posee un sistema de captura de movimiento de Vicon-Peak, el cual han adquirido recientemente. Si bien dicho sistema pudo haber sido primordial para generar una base de datos con secuencias reales, no se pudo coordinar debidamente su uso. De todas maneras en estas reuniones, se obtiene un reducido número de secuencias relativamente útiles. Cabe destacar que las mismas no poseen la calidad deseada, por pertenecer a versiones previas del laboratorio cuando aún no disponían del sistema actual, así como tampoco cumplen la totalidad de supuestos sobre las condiciones de captura planteados al inicio del proyecto.

@@

\begin{table}[H]
	\centering		
	\begin{tabular}{@{}lr@{}} 
	\toprule		
	\multicolumn{1}{l}{\textbf{Base de datos}} & \textbf{Resultados }\\	
	\midrule
	HumanEva		&	concedida 27 julio 2014\\
	CASIA			&	concedida 3 de mayo 2014\\
	CMU Mobo		&	sin respuesta \\
	\midrule
	\multicolumn{1}{l}{\textbf{Escasas secuencias de video}} & \textbf{Resultados }\\
	\begin{tabular}[l]{@{}l@{}}Darío Santos,\\ Depto. Fisiatría Y
	Rehabilitación.\\ Hospital de Clínicas.\end{tabular}	&	concedida 29 julio 2014\\	
	\bottomrule
	\end{tabular}
	\caption{Solicitudes de acceso gestionadas.}
	\label{tabla_solicitudes}	
\end{table}

@@

\section{Características de Laboratorio para un sistema de captura óptica basado en marcadores}
\label{seccion_Caracteristicas_Laboratorio}

@@

\subsection{Cámaras}\label{parrafo_Camaras} 
Para la elección del tipo de cámaras es importante tener en cuenta los requerimientos de las secuencias a relevar. A continuación vamos a tratar dos variables básicas y generales que deben contemplarse, por un lado la cantidad de fotogramas, y por otro la resolución de la cámara.

@@

A modo de ejemplo consideremos una cámara con las siguientes características $S_x = 0.032\;m$ y $S_y = 0.010\; m$, resolución de $1600\times600$ píxeles y una distancia focal de $32~mm$. Por lo tanto el error de un píxel se mapea sobre el sensor como $x = 0,032/1600\;m = 0.020\;mm$ a lo largo, e $y = 0.010/600\;m= 0.016\;mm$ a lo ancho. La tabla \ref{table_resolucion} muestra como  errores de 1, 2 y 3 píxeles en el sensor se propagan sobre el espacio a una distancia $d$ del centro de la cámara.
\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|c|l|l|l|l|l|}
\hline
\multirow{2}{*}{\begin{tabular}[c]{@{}c@{}}\textbf{número} \\\textbf{ de píxeles}\end{tabular}} & \multicolumn{5}{c|}{\textbf{d (metros)}} \\ \cline{2-6} 
                                                                              &\textbf{ 0,5}  &\textbf{ 1,0}  & \textbf{3,0}  & \textbf{5,0} & \textbf{10,0}\\ \hline
\textbf{1}                                                                             &  0,03    &  0,06    &   0,19   &  0,31   & 0,63      \\ \hline
\textbf{2}                                                                             &  0,06    &  0,12    &  0,38    &  0,62   &  1,26    \\ \hline
\textbf{3}                                                                            &   0,09   &  0,18    &  0,57    & 0,93    &  1.89    \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resolución espacial en centímetros como función de la distancia al centro de la cámara}
\label{table_resolucion}
\end{table}

\subsection{Marcadores}
A la hora de seleccionar el equipamiento se debe prestar especial atención y coordinar el tipo de marcador, la vestimenta del sujeto, el fondo del espacio de captura y el tipo de iluminación. Pues las características de estos elementos en conjunto pueden cambiar sensiblemente la performance del sistema que procesa computacionalmente la captura, sobre todo en sus primeras etapas tales como la detección de marcadores y la  calibración.
Si se quiere facilitar la tarea de detección automática de marcadores, estos deben ser fácilmente distinguibles del resto del entorno, y visibles la mayor cantidad de tiempo para las cámaras. Para ello se debe tener marcadores que generen un alto contraste con el resto de los elementos dentro de la captura de video. 
Su tamaño y forma también son importantes, por lo general se trabaja con marcadores esféricos, y un tamaño que dado cierto espacio de trabajo no condicione fuertemente la resolución necesaria de las cámaras. Una medida que se puede considerar aceptable con cámaras convencionales y movimientos a menos de 12 metros del centro de las cámaras, son marcadores de $3~cm$ de diámetro.  
Si el fondo del espacio de captura es negro, opaco, al igual que la vestimenta del sujeto a capturar, los marcadores pueden ser blancos, no pulidos de manera que su reflejo sea difuso, para no generar variación de tono sobre los mismos. 
Su disposición sobre el sujeto responde a los intereses de lo que se quiera observar, pero se debe tener presente que al ser una captura óptica, para que un marcador sea útil, debe estar visibles buena parte del tiempo en la secuencia.

\subsection{Iluminación}
La iluminación debería ser preferiblemente uniforme, para no generar sombras que modifiquen los tonos del espacio de captura. La luz natural es una buena alternativa, en espacios cerrados lo que habitualmente se utilizan son pantallas delante de los focos lumínicos para hacerlos más difusos, reduciendo así el riesgo de generar imágenes especulares en los objetos. La disposición de los focos depende de la forma del espacio de captura, pero por lo general rodean al mismo, cuidando que estos no sean capturados directamente por las cámaras, y generen falsos positivos en la detección de marcadores. Si bien esto último puede ser solucionado parcialmente en la etapa de  post-procesamiento efectuando convenientemente sustracción de fondo, es recomendable tratarlo en las primeras etapas, a nivel del sistema de captura.

\subsection{Vestimenta}
Es preferible que la vestimenta del sujeto a relevar, consista en ropas finas y ajustadas para despreciar fluctuaciones de la posición de marcadores debido al movimiento de la ropa. Como se menciona anteriormente al igual que el fondo, la elección del color y material debe contrastar con los marcadores.

\subsection{Espacio de captura}

@@

\begin{figure}[!ht]
  \centering
  {\includegraphics[scale=0.16]{img/Base_Datos/Laboratorio.pdf}}      
  \caption{Toma superior del Laboratorio.\\ Todas las cámaras se encuentran a $1\;m$ del suelo.}
  \label{img_Laboratorio}
\end{figure}

\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \hspace{-1cm}
   \subfloat[Espacio de captura para marcha rectilínea.]{\includegraphics[scale=0.16]{img/Base_Datos/Lab_marcha1.pdf}\label{img_marcha1}}\hspace{0.3cm}
   \subfloat[Espacio de captura para marcha libre.] {\includegraphics[scale=0.16]{img/Base_Datos/Lab_marcha2.pdf}\label{img_marcha2}}  \caption{Posibles espacios de captura.}
  \label{img_espacio_capura}
\end{figure}
